---
title:  股票交易（高阶）
description: 高阶策略总汇：期权交易，短线交易
toc: true
authors:
  - Japhy Authors
tags:
  - emoji
categories:
series:
date: '2022-03-22'
lastmod: '2022-03-22'
draft: false
---

高级段策略总汇
<!--more-->

## 1. 期权交易策略

  * 垂直价差(空头价差组合)
    > 期权组合策略之一： 主要两个同种类期权不同行权价的多空组合：空头价差（高买低卖）
    1. Bull Call Spread
    >   牛市看涨期权价差是买入某一标的股票的看涨期权，同时卖出同一标的股票、同一到期月份、执行价更高的看涨期权。这种价差有时候被广义地归为垂直价差。垂直价差是指同一标的股票同一到期时间但不同执行价格的期权价差，可以通过看涨和看跌期权来构成，可以基于看涨策略也可以基于看跌策略。牛市看涨期权价差与任何其他价差一样，可以作为一个单位在一笔交易中执行，而不必分开进行买入期权和卖出期权操作。我们可以通过券商的(如果股价位于两个执行价格之间，时间衰减的影响非常小。如果股价更接近较低的执行价格，那么更快的时间衰减通常会导致损失增加，如果接近较高执行价格则会导致利润增加。)
    2. Bear Put Spread

  * 垂直价差（多头价差组合）
    1. Bull Put Spread

    > 卖出同一标的，同一到期月份，执行价更高的看跌期权（这块价值更高，但更容易受估计飞涨便知），买入执行价较低的看跌期权做保护

    2. Bull Call Spread
    
    > 我还是用例子来解释。股票ABC，假如现在的股价是$20.05.

    >（1）卖出下个月到期的strike price是$20的Call，花费$1.45每股

    >（2）买入下个月到期的strike price是$22.50的Call，拿回$0.50每股

    > Net Credit/share = $1.45 - $0.5 = $0.95 

    > 如果执行日是股价低于$20, $0.95（每股）就是你的了。

    > 最大的风险 = （$22.50 - $20.00） - $0.95 = $1.55

    > 如果执行日是股价高于$22.50，你将损失$1.55（每股）。


    总结: 对于空头和多头价差策略，如果多空端对应的strike一样，那么他们的PnL的图也是一样的，不过唯一的区别是现金流的方向对调。一般来说短期投资用多头策略，中长期用空头，所以多头策略的目标区间一般在Spot附近，空头则比较远。多头价差独特的优势是如果价格达到目标区间，我们不用在期末进行平仓操作。一般来说，在有重大事情发生之后（并且不会有进一步的事件），期权蕴含的额外时间价值仍保留一些，此时股价又不会有太大变化，空头的时间价值溢价多于多头，这是多头策略的好时机。

  * 日历价差策略

    > 日历价差策略指的是多空不同到期日其他都相同的call或者put，最常用的是空近期多远期ATM期权，赚的主要是一个近期期权时间价值衰减快于远期期权的钱。

    > 可以通过比例日历差 / 对角价差

  * 跨式与宽跨式式交易

    > 通常为同时多call和put，赚的是未来突发事件导致波动率异常升高的钱。以35 strike为例，以下是损益图
        
        价格不能过高或者过低，以保证足够的利润
        未来的事件可以显著影响股价
        未来的事件发生后至少三十天后期权才到期，以便坚持到事件发生之后平仓。因为在快到期时期权时间价值缩减的很厉害，如果迟迟没有发生事件持仓压力很大
        未来的事件在目前来说不算大，比如9月份时美国大选就不是个很大的事
        在某些时候（比如有一致预期的），在事件发生之前可以平盈利的leg，因为一般这种都是事件发生前顺预期走，发生之后如果符合预期则反向走，此时可以平掉剩下亏损的leg
        在事件发生之后尽快平仓，趁着这时候时间价值因为事件的原因大幅上调，之后可能会回落

  * 股票修复与增强策略

    > 当你持有的一只股票出现了比较大幅的下跌，你渴望弥补自己的损失，并且越快越好，这个时候可以用期权来完成。只需要买入一个高于Spot的call，并且卖出两份更高strike的call即可达到。这实际上是一个备兑看涨期权+牛市看涨价差组合，牺牲了在股价上升到很高位置的收益换取更快达到盈亏平衡。下面以成本价35买入一个股票，目前跌到23为例

  * 股票保护策略

      [传送门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/350440840)

      备注 : atm 平价期权  otm 价外期权  itm 价内期权

  * 股票与期权交易策略

      1. 备兑看涨期权

      > 所谓的备兑看涨期权就是手里有股票，隐约觉得未来可以涨但是涨不了多少，所以卖一个价外call，一方面拿到了期权费，另一方面也可以拿到一部分价格上涨的利得。

      2. 裸空看跌期权

      3. 合成股票头寸

  *  类butterfly期权策略

      1. 标准butterfly

      > 标准butterfly的特点就是低成本、低风险的交易，一般用多两端、空中间来构造，call和put都行，我们用call做例子。比如现在spot为35元，我们(多：1手30 call，1手40 call ; 空：2手35 call)


  *  铁鹰价差与双对角线价差

      1. 铁鹰价差（Iron Condor）

      > 这种策略适合与震荡行情，比如你看到股票价格一直在30-40这个区间走，并且认为未来不会有什么大事情发生，那么就可以卖出两份价外期权（put与call），然后再买入两份更价外的期权进行保护。比如目前spot是35，我们(多：25 put，45 call，T=0.5, 空：30 put，40 call，T=0.5)

      2. 双对角线价差（Double Diagonal）

      > 







## 2. 短线交易策略


* 分时量价背离，1分钟5分钟看大单

* 狙盘手交易经验：

  1. 均线 成交量 20日线 牛牛组合

  2. 20日均线 60日均线 大盘 强弱观察

  3. 成交量最大一根做平台

  4.道氏理论 黄金分割

  5. 短线跳空做平台

  6. 1分钟跳空高开 说明强势

  7. 5分钟短跳空 弱势

  8. 滞涨集合 算弱势

  9. 倒t看1分钟大单  看最高 

  10. 断板作平台（次新股不能看），龙头断板可以看小弟是否能够稳住（援军战法：不要创新低），预突破，新高炸板不能低于上个板，得走加速


## 3. 长线交易策略

* 道氏理论
> 道氏理论断言，股票会随市场的趋势同向变化以反映市场趋势和状况。股票的变化表现为三种趋势：主要趋势、中期趋势及短期趋势。

<b>市场具有三种趋势</b>

趋势一般来说用波峰和波谷确认。确认一个上涨趋势的定义是新一个波峰高于前一个波峰，新一个波谷高于前一个波谷，反之则相反。主要趋势、次要趋势与短暂趋势。主要趋势指的是牛市还是熊市，次要趋势指的是主要趋势中的回调，幅度从1/3-2/3。短暂趋势指的就是价格的正常波动了。

<b>大趋势有三个阶段</b>

第一阶段是所谓的坏消息都已经消化，左侧交易者买入。第二阶段是经济指标均往有利的方向前进，趋势性投资者跑步入场。第三阶段是大众都知道牛市来了，是最后的泡沫阶段，左侧交易者会及时的平仓。

<b>各种指数都要互相验证</b>

<b>交易量与趋势验证 </b>

在大的趋势中，交易量时也要放大的，大趋势中逆趋势过程交易量要减小的。比如大趋势往上，那么是越涨成交量越大，越跌成交量越小。反之则相反。当然这个规律不会一直成立，如果不成立的话比如缩量上涨那么就要怀疑是不是要反转了。

唯有发生确凿无疑的反转信号之后我们才能确认趋势已经终结

趋势分析中最困难的点莫过于判断次要趋势与掉头反转，我们回到定义中来，如果新一个波峰低于前一个波峰且新一个波谷低于前一个波谷，那么肯定是趋势完结。但是如果两个条件只满足一个，应该还不算完结（这块有很多争议）

* 趋势的基本概念

<b>支撑和阻挡</b>

支撑位与阻挡位其实就是波峰波谷的概念。上升趋势的支撑与阻挡都得比前一个高，如果新一轮的调整降到前一轮的低点，那么说明可能这一波上涨趋势可能将步入一个横盘整理期，如果跌破低点，那么说明趋势要反转为下跌。

因此判断支撑位与阻力位重要程度主要看三点：市场在该处经历的时间，交易量，离现在的远近。

<b>趋势线</b>

首先得确认连续的两个低点或者高点，把它们连接起来。为了验证他们的有效性，还需要第三个点触及到他们并且反弹。趋势线的重要程度取决于他们的持续时间、被测试的次数正相关。

<b>管道线</b>

管道线就是两个平行的线，价格一直在他们之间运行。需要注意的是管道线的顺趋势方向那根线没被触及，很可能预示着未来趋势要改变。

<b>回撤百分比</b>

通常来说趋势运行过程中肯定会有调整，根据经验性规则，调整幅度为33-66%，超过66%的回撤可以考虑趋势终结。因此可以在每次创新高的时候画一条速度线。速度线的画法为从一个趋势的起点到一个趋势的新高画一条线，然后分别从起点到终点的1/3，2/3处画一个线，算是两个阻力位。

<b>反转日</b>

反转日的概念是在升势中某一天最高价比前一天收盘价高，但是最低价比前一日收盘价低，跌势中则相反，他是趋势反转的一个信号，让趋势反转的反转日叫做关键反转日。还有一种扩张反转日是最高价比前一天最高价都高，分量比反转日更重。反转日的重要程度与交易量大小，当天波动幅度成正比。事实上许多反转日都不是很重要，只有极少数才会变成关键反转。有的时候价格无法在一天之内发生反转，可能价格先创新高，以最高价附近收盘，但是第二天在收盘价附近开盘，以低于前一天的收盘价收盘，完成反转。反转日不是特别重要的趋势逆转指标，但是他确实许多趋势逆转指标的组成部分。我们需要搞清楚哪些情况下的反转日比较重要。比如很简单月线反转>周线反转>日线反转。

<b>跳空</b>
所谓的跳空就是今天的价格蜡烛和昨天的蜡烛有缝隙。跳空不一定会被填回有用的就是3种跳空，一个是突破跳空，一般是一个趋势结束要进行到下一个趋势的时候，对应大的成交量，表明趋势开始，如果该跳空被填回，意味着趋势突破不成立，如果没有被填回则意味着一个支撑。中继跳空一般是趋势的中间段，对应的是中等成交量，表明趋势在延续，甚至可以对称做一倍作为价格的目标位置，如果被填回则是一个对趋势不利的信号。衰竭跳空，一般在价格到达目标位附近的时候出现，表明价格已经回光返照了，此时的跳空被填回预示着趋势要结束了。

* 反转形态
> 反转形态指的是原有趋势发生了方向性的反转，首先有几个原则很重要

(1) 市场上的确有趋势存在，这是反转的前提：不能在趋势不强的时候用这套理论</br>
(2) 形态的规模越大，随之而来的动作幅度越大：所谓的规模指的是高度和宽度</br>
(3) 顶部形态持续性短于底部，但其波动性更强</br>
(4) 交易量在验证向上的突破信号可靠性上更强</br>

<b>头肩顶反转</b>

颈线： 已突破的相对高点

原本的趋势是很强的
第二浪高于第一浪，但是交易量却低于第一浪
第二浪的地点低于第一浪的峰，接近第一浪的谷（如果低于第一浪的谷当然也可以，但是这样做出来的颈线向下，使得信号延迟）
第三浪的顶点无法达到第二浪的高度，并且交易量显著缩小
第三浪下来收盘价跌破颈线，并且成交量增加
第三浪的反扑无法回到颈线之上，成交量较小，至此确认反转
头肩顶的交易量有一些辅助判断作用，第二浪顶点的交易量应当小于第一浪，但这也就是一个警示信号。不过第三浪的顶点是一定要缩量的。在第三浪突破颈线时交易量应该扩张，反扑是交易量应该减少，这才能符合下跌趋势的特性。

头肩顶价格目标的设定：在头部往颈线画竖直线得到高度，把该高度在突破颈线时往下加在突破点上即可得到目标。

<b>倒头肩顶（头肩底）</b>
其实本质上就是头肩顶的倒转版本，所有的要点都与头肩顶一样，不过它对成交量的要求会更高。在第三浪时下跌的量要很轻微，上涨的量要巨大，特别是突破颈线的时候。并且向上时反扑经常出现，所以也要注意反扑交易量应该也很小。


<b>三重顶/双重顶（底）</b>
其实三重顶就是头肩顶的变形，不过是三个峰处在差不多的level。我们希望看到的也是越来越小的成交量，然后在突破时放量。双重顶就是三重顶的简单版本，只有两个差不多的顶，这个很常见。注意双重顶不要滥用，在上涨过程中出现两个顶很常见，只有第二个顶的谷跌到第一个谷之下，并且放量时才能说要双重顶了。

<b>弧形底</b>
所谓的弧形底就是价格曲线与成交量曲线都像一个弧形，这种形态往往有大行情，因为散户一般都被洗盘洗掉了。常见情况是在弧形顶部有一个回调（可以是圆弧、旗形、三角形），这个回调幅度不能太大（不能低于之前突破位置），并且成交量不能太大，然后放量突破可以买入。要注意形态持续时间需要比较长，不然洗盘效果不够。

<b>V型顶</b>
其实所谓的V型顶或者底不能够算作形态，本质上是一种剧烈的反转，这个一般你抓不住的，因为没有给你反应的机会。不过有的时候可以有变形的V型结构，例如扩展V型顶，就是一个大顶接一个比较矮一点的顶。那么在第二个顶跌破支撑位时可以确定趋势反转。还有一种比较鸡肋的是左侧扩展V型顶，就是一个矮的顶接一个高的顶，可以在下跌的时候起到一个支撑，便于清仓。

* 持续形态
>所谓的持续形态就是原趋势暂时休息一段时间，之后维持这段趋势

<b>对称三角形</b>
对称三角形需要4个转折点，因为两点确定一条直线。由于三角形圈定了价格的运动范围，一般来说在价格运行到一半到3/4时间范围的时候会突破。当价格在3/4范围之外的时候，突破往往会产生假信号。交易量也很重要，随着三角形逐渐变窄，交易量也逐渐萎缩，突破趋势线时应当放量，反扑时萎缩。目标价位的设定：取三角形最宽的底边，在突破之时往目标方向超过这个距离。

<b>看涨三角形</b>
看涨三角形就是上面线是水平的，下面线是向上倾斜的，交易量也是逐渐萎缩突破时放量。这是强烈的看涨信号。该形态可以出现在上升趋势中间或者是下跌末端作为反转信号。价格目标为第一个谷到上面线的距离

<b>看跌三角形</b>

<b>旗形、三角旗形</b>

<b>相互验证和相互背离</b>
对于期货市场来说我们希望看到各种技术指标、各个到期月份、各个相关品种、与宽基指数有相同的方向，这叫相互验证。相互背离就是他们有所不同，这通常是反转的前兆。



参考文献：
[知乎量化交易员](https://www.zhihu.com/people/fang-ge-44/posts)
